I am overjoyed really today
Dnes mám skutečně obrovskou radost,
to see you all here
že vás tu všechny vidím,
to celebrate the Diwali Puja.
jak oslavujete Dívalí púdžu.
We were to be in Portugal
Měli jsme být v Portugalsku,
but it was not so - so we are here.
to se ale nestalo, a tak jsme tady.
Diwali Puja is a very small puja
Dívalí púdža je velice malá púdža,
but extremely significant.
ale nesmírně významná.
Firstly in Diwali,
Nejdříve, první den Dívalí,
the first day they buy something
se kupuje něco
for the family.
pro rodinu.
You can - maybe some cooking utensil could be,
Může to být nějaké nádobí na vaření
an ornament for the wife
nebo nějaká ozdoba pro manželku
or something like that.
nebo něco podobného.
Because that is the day of housewife.
Protože tento den je dnem hospodyněk,
And that day is to be celebrated
v tento den by měly být oslavovány
as the housewife’s, I should say, homage to her.
ženy v domácnosti, přesněji řečeno – měla by jim být vzdána pocta.
As a result you know in India even now
Výsledkem toho je, že dokonce i nyní si lidé v Indii
housewives are very much respected.
žen v domácnosti velice váží.
Actually they are respected all over.
Vlastně jsou respektovány všude.
You will be amazed that even
Možná že budete překvapeni,
in the protocol of the government
dokonce i v protokolu
receptions anywhere
jakékoliv státní recepce
the wife is very important.
má manželka důležité postavení.
And where she is sitting,
Je velice důležité, kde sedí,
what is her position is very important.
jaká je její pozice.
Even today
Dokonce i dnes
in the most modern and advanced countries also
mají lidé i v těch nejmodernějších a nejvyspělejších zemích
they have a special respect for the housewife.
zvláštní úctu k ženám v domácnosti.
The housewife may not be educated,
Možná že tyto ženy nemají vzdělání,
she may be a very simple woman,
mohou to být prosté ženy
she may not be very modern.
a nemusí být ani moc moderní.
There was an experience for Me:
Stala se mi taková věc:
in London we had a program
v Londýně jsme měli program,
where we all were invited,
kam jsme byli všichni pozváni,
and the head of the delegation,
a žena šéfa delegace
his wife was missing.
chyběla.
So they asked Me, “Where is she?"
A tak se mě zeptali, kde může být,
Because there is a seat for her, she has to sit there.
protože tam pro ni bylo připravené místo a měla by tam sedět.
I said, “I don’t know, I didn’t see her.
Řekla jsem, že nevím, že jsem ji neviděla,
She must be somewhere here.”
ale že tady asi někde bude.
So just before starting
Před zahájením
I went to the washing room
jsem ještě odešla na toaletu
and I was surprised
a k mému překvapení
she was sitting in the waiting room there.
jsem ji uviděla sedět v předsálí.
I said, “What are you doing here?
Povídám: "Co tady děláte?
They are all waiting for you outside.”
Všichni tam na vás čekají!"
So she said, “They asked me to sit here.”
Řekla mi, že byla požádána, aby seděla tady.
So I went out and I told them
A tak jsem šla a řekla jsem jim,
“Now she is sitting there. Why…
že sedí tam, a ptala jsem se,
why don’t you call her to sit in her seat?”
proč ji nezavolají, aby se posadila na své místo.
“Is she the wife?”
"To je ta manželka?"
I said, “Yes, of course, she is the wife.”
"Samozřejmě, že je."
“We thought she was some secretary.”
"Mysleli jsme si, že je to nějaká sekretářka."
I said, “What made you think?”
"A co vás k tomu vedlo?"
This lady had, you see, very modern ideas -
"Tahle paní měla velmi moderní představy."
wearing a very modern slick dress and all that and
Měla na sobě velice přiléhavé moderní šaty
and everybody thought
a každý si myslel,
this lady must be the secretary at the most.
že to bude nanejvýš sekretářka.
So they made her sit in the waiting room.
Takže ji požádali, aby počkala v čekárně.
You see - So it is expected of a housewife
Očekává se tedy, že paní domu
to be decently dressed, honorably dressed
bude oblečena vkusně, úctyhodně,
and not to dress up like a secretary
a ne jako sekretářka
or somebody who is just in the office.
nebo někdo, kdo jen sedí v kanceláři,
Because she is regarded as the highest -
protože (manželka) je považována za tu nejvyšší,
whether you like it or not.
ať se vám to líbí, nebo ne.
But she had permed her hair
Ale ona si dala trvalou
and she has been to a very expensive place
a byla ve velice drahém salóně,
for all decorations and everything.
kde dělají všechna možná zkrášlování,
And poor thing, when she arrived
a když pak, chudák, přijela,
they put her in the waiting room near the bathroom.
strčili ji do čekárny poblíž toalety.
That’s what it is.
Tak je to.
So for a housewife,
Takže co se týče hospodyně,
she is the dignity of the household.
je samotnou důstojností domácnosti.
Not only that, but she is responsible
A nejen to. Je zodpovědná
for the complete culture of that country,
za celou kulturu dané země.
complete culture of that country.
Celou kulturu dané země.
They represent the culture.
Ony reprezentují kulturu.
Like in India nowadays they have started
Jako – teď v Indii začali používat
in the films showing all kinds of funny, funny dresses.
ve filmech všechno možné směšné, podivné oblečení,
But I haven’t seen any housewife wearing that.
ale já jsem neviděla žádnou hospodyni, aby něco takového nosila.
I haven’t seen anybody.
Neviděla jsem nikoho.
It’s not in reality, it’s only in the film,
Neexistuje to v realitě, je to pouze ve filmu.
because the society is so strong
A to proto, že společnost je tak silná
and the housewife is supposed to be a decent person.
a předpokládá se, že žena v domácnosti je žena slušná.
She has to be decent,
Musí být slušná,
she has to be very dignified
musí být velice důstojná
and she has to behave in a dignified manner.
a musí se důstojně chovat.
On the contrary I would say,
Naopak, co bych řekla, je,
we had a prime minister called Lal Bahadur Shastri.
že jsme měli předsedu vlády, který se jmenoval Lal Bahadur Šástrí.
His wife was absolutely uneducated
Jeho žena byla absolutně nevzdělaná,
because Shastriji went to jail
protože Šástrídží byl ve vězení
and she couldn’t take her education -
a ona se nemohla ucházet o vzdělání.
very simple, ordinary woman.
Byla to velice prostá, obyčejná žena.
And she went to France.
Jednou odjeli do Francie.
That time there was this Mr. de Gaulle,
Toho času tam byl prezidentem
he was the president.
pan De Gaulle
And his wife was another very simple woman.
a jeho manželka byla také taková prostá žena.
So Shastriji told her
Šástrídží proto své ženě řekl,
that “You are not to cry when you are leaving Mrs. de Gaulle,
aby neplakala, až se bude loučit s paní De Gaulle.
now you’ve become great friends.”
Staly se totiž velkými přítelkyněmi.
God knows she didn’t know French
Bůh ví jak, protože ona neuměla francouzsky
and she didn’t know Hindi,
a ta druhá zase hindsky,
but somehow both of them became great friends,
ale nějak se obě spřátelily
on the level of housewives.
– na úrovni hospodyněk.
And when he warned her not to cry,
Ale přestože ji varoval, aby se nerozplakala,
what happened that they started crying
stalo se, že když měli odjet,
when they had to leave.
začaly obě plakat.
So Shastriji said, “I told you not to cry."
Šástrídží řekl: "Říkal jsem, abys neplakala."
She said, “It is she, this French lady started crying.
Odvětila: "To je kvůli té francouzské paní, ona začala.
What can I do? I had to cry with her.”
Co jsem mohla dělat, musela jsem plakat také."
So you see, it’s a kind of a great
Takže, jak vidíte, je tu určitý druh obrovské
collectivity of housewives
kolektivity hospodyněk,
that has to work out.
která musí fungovat.
They have common problems,
Mají běžné problémy,
they have to face their children,
musí vychovávat své děti,
they have to look after the household,
starat se o domácnost
everything – I mean there are so many common problems
a o všechno. Myslím tím, že ve světě hospodyněk je spousta
with the housewives.
běžných problémů.
And the housewife also
A tyto ženy
knows all little, little things.
znají všechny maličkosti.
You see, men at least in India don’t know much
Víte, muži, přinejmenším v Indii, toho moc nevědí,
because they live in the air, I think.
protože žijí, myslím, někde ve vzduchu.
So the women have more sense
Takže ženy v tomto ohledu prokazují více smyslu
in this respect, for small, small things
pro malé, malinké věci.
they are quite aware.
Jsou docela dost uvědomělé.
It’s very interesting sometimes,
Někdy je zajímavé pozorovat,
the men commit mistakes
jak se muži dopouštějí
of such a great humor.
tak komických chyb.
Because they do not deal with day-to-day life,
Protože oni se nezabývají každodenním životem
with all the problems of daily life.
a všemi jeho problémy.
On one side the woman,
Žena se musí na jedné straně
housewife, has to deal with the daily life.
zabývat každodenními záležitostmi
On the other side she has to look after her family,
a na druhé straně se musí starat o svou rodinu,
her children.
o své děti.
Also, poor thing, she is responsible
Je také, chudák, zodpovědná
for the society.
za společnost,
She has to maintain the society.
musí udržovat společnost.
In a country where women are sensible
V zemi, kde žijí rozumné
and are matured,
a zralé ženy,
you will be amazed that they become
se zakládají
extremely good families,
neobyčejně dobré rodiny,
good societies and good children.
je tam dobrá společnost a dobré děti.
That’s why I must say,
Právě proto, to musím říci,
India is a very good country of very good society.
je Indie tak dobrou zemí s velice dobrou společností.
This is come out of the housewives,
Pochází to od žen v domácnosti,
the Gruha Lakshmis of the house,
které jsou Gruha Lakšmí domu,
who have done all the work that is important
které činí všechnu důležitou práci,
as far as the culture is concerned.
co se týče kultury.
This kind of thing is very much in India
Tohle je v Indii velice patrné
and with that, what you find
a je tomu tak díky tomu,
that the people respect,
že si lidé
respect the housewives.
váží hospodyněk.
So respecting the housewife
Takže ctít hospodyně
is the most important thing in our Sahaj culture.
je v naší sahadž kultuře tedy nejdůležitější.
But that doesn’t mean that
To však neznamená,
the women should try to dominate and trouble
že by ženy měly začít dominovat, obtěžovat
and fight with the husbands.
své manžele a bojovat s nimi.
But it means a very important position
Znamená to, že mají velice důležité postavení
in the society, of a housewife.
ve společnosti – jako hospodyně.
She is treated as a something a, like a devi only.
S hospodyní se zachází jako s bohyní,
But she too has to be a devi.
ale ona sama musí být jako bohyně.
If you treat her like a doormat,
Když s ní budete zacházet jako s rohožkou,
then children will never respect her.
tak ji děti nikdy nebudou respektovat.
If you don’t pay proper respect to her,
Pokud jí nebudete prokazovat dostatečnou úctu,
the children won’t respect the mother
pak nebude svými dětmi respektována
and there will be no impact
a nebude na ně mít jako matka
of the mother on the children.
žádný vliv.
As a result the children get wayward,
Výsledkem bude, že takové děti budou nezvladatelné.
and in the societies or in the countries
Ve společnostech či zemích,
where the mother is not respected,
kde matka není respektována,
you will find the children become extremely dominating,
můžete vidět, že děti jsou velmi panovačné,
hot-tempered and horribly uncollective.
vznětlivé a příšerně nekolektivní.
So it’s very important that on this day
Je tedy velice důležité, abyste v tento den,
we call it Dhanteras - the thirteenth day -
třináctý den – nazýváme jej Dhantéras -
you have to buy something for your wife,
koupili něco pro svoji ženu.
and you have to give her something as a present.
Musíte jí dát nějaký dárek.
At least you should buy a little pot
Přinejmenším byste měli koupit malý hrnec
or something that can be used in the kitchen
nebo něco, co se dá použít v kuchyni,
to show your respect to her.
abyste jí prokázali svou úctu.
In the families where mother is not respected
V rodinách, kde matka není ctěna,
children become extremely troublesome
budou děti velmi neposlušné
and the whole, their family also suffers -
a celá jejich rodina pak také trpí,
wherever they are married, whatever happens to them.
ať už jsou vdané kdekoliv, ať je jejich situace jakákoliv.
Men have to realize, it is their mistake
Muži si musí uvědomit, že je to jejich chyba,
that they have never respected their wife as they should have.
že si nikdy nevážili svých žen tak, jak by měli.
In the presence of the children if they shout,
Jestliže v přítomnosti svých dětí křičí,
in the presence of the children if they don’t show any respect,
jestliže v přítomnosti svých dětí neukazují žádnou úctu,
the children can never respect the mother.
pak si děti nikdy nemohou matky vážit.
It is something, a criminal thing to do
Je to něco jako trestný čin
to women who are in the household
dělat tohle ženám, které jsou v domácnosti
doing all the work for you,
a které pro vás dělají všechnu tu práci,
looking after you, your family,
starají se o vás, o rodinu,
not demanding anything.
a nic za to nepožadují.
Only if you want to understand
Kdybyste chtěli vědět,
how they can be troublesome,
jak problémové mohou být,
is see them in the politics.
podívejte se na ně v politice.
When they go in the politics they put all men upside-down.
Když vstoupí do politiky, obrátí všechny muže vzhůru nohama.
And one woman can put all of them in their proper senses.
A jedna žena je může dát všechny do pořádku,
Because their field is their house, their family.
protože oborem žen je jejich dům, jejich rodina.
If they are not respected in the family,
Když ale nejsou v rodině respektovány,
they get out of the family
odejdou z ní
and behave in such manner that you can’t imagine.
a chovají se takovým způsobem, že si to nedovedete představit.
Though she has to bear a lot,
I když toho musí hodně snést,
she has to suffer a lot,
musí hodně trpět,
but in the family she must be respected.
ale v rodině musí být ctěny.
That’s a very, very important message of Gruha Lakshmi.
Toto je velice, velice důležité poselství od Gruha Lakšmí.
Then the second day is the one where
Pak ten druhý den je dnem,
this horrible rakshasa called as Narakasura was killed.
kdy byl zabit strašlivý rákšasa Narakásura.
Always all killing is done with the power of the Shakti.
Každé takové zabití vždy vykonává síla Šakti.
This Narakasura was the fellow who had tortured so many people
Tenhle Narakásura byl tím, kdo mučil tolik lidí
and had done lots of cunning stuff.
a spáchal tolik vychytralostí.
He was a very treacherous, cunning man
Byl velmi proradným, lstivým mužem
and it was impossible to kill him.
a bylo nemožné ho zabít.
But then somehow or other,
Pak byl ale
with the advent of a special power
Narakásura nějakým způsobem,
that this Narakasura was killed.
příchodem zvláštní síly, zabit.
That was the another day, fourth day,
Byl to ale jiný den, den čtvrtý,
where Narakasura was killed.
kdy byl Narakásura zabit.
They say that when he was killed,
Říká se, že když byl zabit,
the door of hell was closed.
dveře do pekla byly zavřeny,
So people should take their baths early in the morning.
a tak by se lidé měli koupat už brzy ráno.
But I am of the opinion
Ale můj názor je ten,
that day if the door is open, better not take bath.
že – raději se ten den nekoupejte, když jsou tyto dveře otevřené,
Be in your beds
raději zůstaňte v posteli,
till this fellow is put fully into narak.
dokud tenhle chlápek nebude úplně vstrčen do „naraky“.
You should not bother about him.
Neměli byste se jím nechat obtěžovat.
“Naraka” means hell.
Naraka znamená peklo
And from the hell
a z toho pekla
they extracted him and killed him.
ho vytáhli ven a zabili ho.
The last one is the best,
Ten poslední den je tím nejlepším,
where they have the meeting of Shri Rama
protože došlo k setkání Šrí Rámy
and His brother Bharat.
s jeho bratrem Bharatem.
Shri Rama went to jail, obeying His father.
Šrí Ráma odešel do vězení, poslechnuv tak svého otce.
And for fourteen years
A po celých čtrnáct let
He was – not a jail but in a, we could say,
byl – neměli bychom říkat ve vězení,
He went in the forest
ale odešel do lesa.
as a - it was a kind of a jail only, because
Byl to ale určitý druh vězení,
He was living in the palaces and He was sent in the
protože předtím žil v palácích, a pak byl poslán
forest by His father
do lesa svým otcem.
and his daughter-in-law;
S jeho snachou,
also I mean it’s His own wife.
tj. se svou ženou,
And also the brother, they went together
a se svým bratrem (Lakšmanem) odešli společně
into great sufferings.
do velkých nesnází.
And you know the whole story of Ramayana.
Znáte celý ten příběh Rámajány.
The child
Dítě,
that lived in the palaces
které žilo v palácích,
had to go in the forest
muselo odejít do lesů
and live in terrible conditions,
a žít v příšerných podmínkách,
when He was to be the king.
i když mělo být králem.
Was too much.
To bylo příliš!
But Sita went with Him
Ale Síta odešla s ním
and She supported Him
a podporovala ho.
and ultimately it so happened that
Nakonec se stalo to,
Ravana came and took away Sita.
že ji unesl Rávana.
But Shri Rama fought Ravana,
Šrí Ráma bojoval s Rávanou,
killed him and brought back His wife.
zabil ho a svou ženu si přivedl zpět.
But when they came back
Když přišli
to their own capital in Ayodhya,
do hlavního města, do Ajódhji,
there was a big jubilation
konala se tam velká oslava.
and Bharat, His brother -
Jeho bratr Bharat
he was very much attached to his brother
byl velice oddaný Šrí Rámovi
and he ruled that country
a celou zemi spravoval
with the paduka -
pod symbolem „pádhuka“
they say is the kind of sandalwood chappals
– sandálů vyřezaných ze santálového dřeva –
they use – of his brother.
svého bratra Rámy.
He put it on the throne and ruled.
Položil je na trůn a kraloval.
So that is how the Bharat milan-
Tak se tímto způsobem oslavuje Bharatmilan
the meeting of Bharat with Shri Rama-
– setkání Bharata
is celebrated,
se Šrí Rámou -
and that was the time He was crowned also
– a to byla také doba, kdy byl
as the king.
korunován.
So it is long time back,
Je to už hodně dlouho,
thousands of years back
tisíce let,
this thing has happened.
kdy se to událo.
That jubilation is very significant
Toto oslavování je velmi symbolické,
that the right king gets His own throne,
protože ten správný král dostává svůj trůn
and He rules.
a panuje.
And all the injustice
A všechna ta bezpráví
and all kind of atrocities He has gone through
a nejrůznější ukrutnosti, kterými prošel,
has to be completely finished from His life.
musí už v jeho životě skončit.
And that’s why Diwali is important.
Proto je Dívalí důležitá.
So the last day they worship the Goddess Lakshmi.
Poslední den se uctívá bohyně Lakšmí.
Because it is Her blessings
Jen díky jejímu požehnání
that brought forth all these beautiful meetings.
se uskutečnila tato nádherná setkání,
And that’s why they worship Her, Lakshmi, as such.
a proto se Lakšmí uctívá.
But there are nine types of Lakshmis within us,
Uvnitř nás je ale devět typů Lakšmí,
which I think I have told you sometimes back.
o kterých jsem vám už, myslím, řekla.
Now in that Lakshmi Puja is this, that
Tedy, v této Lakšmí púdže
you worship the Lakshmi Herself.
se uctívá samotná Lakšmí.
It doesn’t mean money,
To neznamená peníze,
not at all.
vůbec ne.
To worship money is wrong.
Uctívat peníze je špatné.
But what it means that
Co to tedy znamená?
Lakshmi is the money which is with us -
Lakšmí, tj. peníze, které máme,
or the whatever prosperity with that -
nebo cokoli, prosperita –
should be very carefully spent,
to vše by se mělo utrácet velice opatrně,
because She is very mobile
protože ona je velmi proměnlivá
and the money can slip out.
a peníze se mohou vytratit.
On the contrary you should not be at all miserly.
Naopak – byste neměli být vůbec lakomí.
Miserly people – Lakshmi is not happy.
Z lakomců Lakšmí radost nemá.
But if you want to spend,
Když ale chcete utrácet,
you must spend it in the right way,
musíte utrácet za správné věci,
otherwise the money is spent in the wrong way.
jinak peníze rozházíte špatným způsobem.
Now when the Lakshmi was created -
Lakšmí se zrodila,
you must be knowing
jak víte,
out of the churning of the sea She came out.
z víření oceánu.
She had four hands,
Má čtyři ruce.
one hand was to give.
Jedna je k dávání,
She is generous, She gives.
je štědrá,
Like this She gives,
takhle dává,
and with one hand She blesses.
a druhou rukou žehná.
These are Her two hands.
Toto jsou její dvě ruce,
One is to give, and to bless the person.
jedna obdarovává a druhá dává požehnání.
Very important it is,
Je velice důležité,
that when you give to somebody something,
že když někomu něco dáte,
you forget about it,
měli byste na to zapomenout.
and you bless that person.
Požehnáte tak tomu člověku,
Not only you give money,
nejenom že dáte peníze,
but also you bless that person.
ale také tomu člověku požehnáte.
The other two hands
Další dvě ruce
have got two lotuses of pink color.
drží dva růžové lotosy.
Pink is the color of love.
Růžová je barva lásky
And a person who has money
a ten, kdo má peníze,
should have a house
by měl mít dům
which is full of love.
plný lásky.
Any guest who comes in the house
Jakémukoli hostu, který přijde do vašeho domu,
should be respected.
by měla být prokázána patřičná úcta,
He should be treated just like God.
mělo by se s ním zacházet přímo jako s Bohem.
In India you have noticed how
Všimli jste si, jak v Indii
they think foreigners -
smýšlí o cizincích
“foreigners” means God to them.
– cizinec pro ně znamená Bůh.
Here “foreigner” is a bad word,
Tady je slovo "cizinec" špatné slovo,
but in India is very respectable.
ale v Indii je velice úctyhodné.
If you are a foreigner
Když jste cizinec,
means that you are God.
značí to, že jste Bůh.
How they have looked after you, you know that, in India.
Však víte, jak se o vás v Indii starali.
This is the reason,
To je ten důvod.
this is the basic culture of India
Je to základní indická kultura,
that anybody who is a guest -
že každý, kdo je hostem -
he may be anything -
může to být kdokoli -
if he is a guest
ale pokud je hostem,
then he is to be treated like God.
musí se s ním zacházet jako s Bohem.
In the other countries it’s just the other way round, you know.
V jiných zemích je to právě naopak.
If you are a foreigner
Jestliže jste tam cizincem,
then people think it’s not even proper to talk to that person.
pak si lidé myslí, že by se s vámi neměli ani bavit.
I don’t know how the mentality is like that.
Nevím, proč je jejich mentalita taková.
But not in Sahaja Yoga.
Ale v Sahadža józe to tak není,
Sahaja yogis are not like that.
sahadžajogíni nejsou takoví.
They treat the guests very well, I’ve heard.
Slyšela jsem, že zacházejí s hosty velmi dobře,
They look after each other
starají se jeden o druhého
and they are beautifully collective.
a jsou nádherně kolektivní.
So this is what is the meaning of the lotus,
Tohle je tedy ten význam lotosu
is a house full of love.
– dům plný lásky.
Like a beetle which has got even thorns,
Jako když brouk, dokonce i s trny,
when it comes to the lotus, the lotus open out
přijde k lotosu, tento lotos se otevře,
and the beetle goes inside
brouk si vleze dovnitř
and sleeps very nicely and comfortably.
a pěkně a pohodlně tam přespí.
Even the beetle - undisturbed.
Dokonce i takový brouk – a nikdo ho neruší.
That is how one should treat, if you have money.
Takto by měl člověk jednat, když má peníze.
But here what I find
Co ale nyní ve světě vidím,
in the world now, if you have money
je to, že ti, kdo mají peníze,
you become yourself like a beetle.
se stanou sami takovými brouky.
They’re so full of thorns and horrible ideas,
Jsou plní trnů a tak urážejících
so insulting, and think no end of yourself.
a příšerných představ a myslí si o sobě nevím co.
It’s just surprising is
Je překvapující,
that money which should give them
jak peníze, které jim mají dát
the form of Lakshmi
podobu Lakšmí,
- Lakshmi Swarupa -
Lakšmí „svarúpu“,
they become like devils.
z nich učiní ďábly,
And the way they treat other people is even worse than that.
a ten způsob, jak zacházejí s ostatními, je ještě horší.
So these are the significance of the form of the Goddess.
Tohle jsou tedy významy podoby této bohyně.
But the best is, She’s just standing on the lotus.
Co je ale nejlepší – že ona jen stojí na lotosu.
That means no pressure on anyone.
To znamená, že nevytváří žádný tlak.
She exists on Her own - no pressure.
Existuje sama o sobě, žádný tlak,
She doesn’t put any pressure on anyone,
vůči nikomu nevytváří žádný tlak,
just on Her own She stands
stojí jen tak sama o sobě
and all Her weight and all balanced on Her own dignity.
a všechna její váha a rovnováha spočívá na její důstojnosti.
This is the way a Lakshmi should be.
Taková by měla být Lakšmí.
And that’s how, if it is, when happens
A tímto způsobem, když se toto stane
in the countries where people are having now financial crisis
v zemích, kde jsou nyní finanční krize
and all kinds of crisis, things will improve.
a další jiné krize, situace se zlepší.
People will enjoy. They don’t enjoy their money, nothing.
Lidé budou mít radost. Netěší je jejich peníze, nic,
They don’t enjoy. This is just aggressiveness
netěší je to. Je to jen agresivita
and also funny ideas
a také směšné nápady
of having a, something, very expensive things
mít jakési velice drahé věci
and what you call the designers.
a ty, jak jim říkáte, módní návrháře.
Now I think these are designers are anti-Lakshmi,
Myslím si ale, že tito módní návrháři,
that they have come.
jsou proti Lakšmí.
Because they are extracting all your money nicely
Protože z vás pěkně tahají všechny peníze
and all your money goes to waste.
a tyto peníze jdou nazmar.
If not that, then people take to womanizing or to drinking -
Anebo lidé začnou běhat za ženskými nebo začnou pít
such wasteful habits.
– takové marnotratné zlozvyky.
They don’t do anything which we can call as
Nedělají nic, co se dá nazvat
really the blessing of the Lakshmi.
požehnáním Lakšmí.
So one has to remember
Je třeba si pamatovat,
that when you want to give something to someone
že když chcete někomu něco darovat,
do it with the full heart.
učiňte to plným srdcem.
Such full heart that
Takovým plným srdcem,
it forms that Lakshmi Prasada.
které vytvoří tuto Lakšmí „prasádu“ (požehnání Lakšmí).
You see, that should happen, otherwise
Tohle by se mělo stát, protože
what’s the use of giving presents to anyone?
jaký má jinak smysl dávat někomu dárky?
You see, they are very funny people, you know
Víte, že jsou tu také velice podivní lidé,
who give presents out of a very narrow outlook.
kteří dávají dárky se svým velice zúženým pohledem na věc
But they try to give presents.
– ale snaží se dávat dárky.
Like in Japan, if you go,
Jako v Japonsku
they’ll give you such a big present.
dostanete takový obrovský dar.
You go on opening and opening and opening and opening it,
Budete ho rozbalovat a rozbalovat a rozbalovat a rozbalovat,
till you come to a point when you’ll get a matchbox.
až se dostanete ke krabičce od sirek.
In the matchbox - inside the matchbox,
Uvnitř té krabičky
you will take two,
najdete dvě takové
you can say, it’s two doll-like things made out of
malé figurky vytvořené
small little those matchsticks.
z malinkých kousků sirek.
Start looking at them
Koukáte na to
“What this is, why such a big design?”
– co to je, k čemu tak veliký obal?
and very surprising.
Velice vás to překvapí.
But they are very simple people otherwise, very simple.
Ale jinak jsou to velice prostí, jednodušší lidé.
When we went there, they told us
Když jsme tam byli,
they – wherever we went, you know even in a shop when it was raining
kamkoli jsme přišli, dokonce i do obchodu když pršelo,
they would give us a present.
dali nám nějaký dárek.
Now I said, “What is this?
Tak jsem se ptala: "Co to znamená?
Why are they giving us a present like this?”
Proč nám stále dávají dárky?"
So the lady who was translating, she said
Ta paní, co překládala, nám řekla:
“They think You are from a royal family.”
"Oni si myslí, že jste z královské rodiny."
I said, “What makes them feel we are from a royal family?”
Zeptala jsem se, proč si to myslí.
“Because You don’t go to hairdresser.”
"Protože nechodíte ke kadeřníkovi."
I said, “Really?”
Řekla jsem: "Opravdu?"
“Yes. In Japan, royal family people never go to a hairdresser.”
"Ano, v Japonsku členové královské rodiny nechodí ke kadeřníkovi."
I said, “I didn’t know this, that they don’t go to the hairdresser.”
Řekla jsem: "To jsem nevěděla, že nechodí ke kadeřníkovi."
“That’s why they think, You are from the royal family.”
"Proto si myslí, že pocházíte z královské rodiny."
Just imagine what ideas people have about
Jen si to představte, jaké mají lidé názory
hairdressing and all that.
o úpravě vlasů a podobných věcech.
But in India or these places
Ale v Indii a podobných místech
a woman must be properly combed - her hair.
musí mít žena vlasy řádně učesané.
She shouldn’t look like a hippie going round, you know.
Neměla by vypadat jako nějaký potulný hippie, víte?
Because we have many people who
Protože je tu mnoho lidí,
still believe in a kind of a hippieism
kteří stále ještě věří v jistý druh hippie-kultury
and they wear their hairdress like that.
a nosí takové účesy.
Now, woman plays a very big part in the society as I told you.
Jak jsem vám řekla, ženy mají ve společnosti velkou úlohu.
Whatever way she wears, whatever where she goes about,
Není jedno, jak chodí oblečené.
also the children pick up much more
Také děti toho pochytí mnohem více
then from the mother than from the father.
od matky než od otce.
Sometimes could be much more from the father also.
Někdy to může být i naopak,
But actually the, all the refined things
ale vlastně všechny kultivované projevy
are picked up from the mother.
pochytí od matky.
So it is more for the ladies
Je to tedy více na ženách,
to understand how they dress up, how they live.
aby porozuměly tomu, jak se mají oblékat a jak mají žít.
Nowadays – I went to London
Když jsem byla v Londýně,
and I’ve asked one Indian Sahaja yogini
ptala jsem se jedné indické sahadžajogínky,
“What is the fashion now?”
co je to teď za módu.
So she said “jipreya” in Marathi.
Tak řekla - v maráthštině se tomu říká „džipreja“.
“Jipreya” means if you put your hair like this is.
Džipreja znamená, že si češete vlasy do čela.
See in India, if we have hair like this
Když to uděláte v Indii,
the mother will say “Now remove your jipreyas.”
matka vám řekne: "Hned si tu ofinu odhrň!"
Because if you put like that hair your eyes can become squinty.
Protože když budete mít vlasy takto, začnete šilhat.
But that’s the fashion to put the hair like this, you see -
Ale je to móda, česat si vlasy do čela
very much, sometimes on the eyes also.
a někdy až do očí.
So that’s a jipreya fashion.
Říká se tomu móda džipreja
And this now is quite common I find everybody
a je to dnes velmi běžné, viděla jsem, že to nosí
dignified ladies also,
všechny, dokonce i ženy vysoce postavené
except for Mrs. Thatcher,
– kromě paní Thatcherové –
everybody puts on this kind of a thing.
všechny to tak nosí.
I don’t know how Mrs. Thatcher has escaped it.
Nechápu, jak tomu paní Thatcherová unikla.
But anybody who does anything
Ženy by ale neměly následovat
that should not be followed by women.
každého.
It’s very slavish.
Je to velmi otrocké.
Because this is the fashion, that’s why they do it.
Dělají to jen proto, že je to v módě.
That’s the fashion, so they do it.
Když je to v módě, tak to budou dělat.
It’s absolutely stupid to do that way
Je absolutně hloupé to dělat
and to play into the hands of these people who make fashions.
a nahrávat tak do rukou těm, kteří tuto módu vytvářejí.
Because you are independent.
Protože vy jste nezávislé.
You must stand on your own character.
Musíte si stát za svým vlastním charakterem,
you must stand on your own understanding of things.
musíte si stát za svým vlastním chápáním.
Instead of ruining your faces
Místo toho, abyste si ničily své tváře,
you should try to improve them
byste se měly snažit
by your dignity, by your
vylepšit je svojí důstojností,
understanding.
svým chápáním.
Now it’s more on the women - I am sorry to say -
Je to více o ženách. Je mi to líto, že to musím říci,
Lakshmi Puja is more on the women
ale Lakšmí púdža je více o ženách
that what they have to understand,
– co všechno musí pochopit,
what they have to be, how they should be.
jaké musí být, jak by se měly chovat.
I have always told you
Vždy jsem vám říkala,
that it’s necessary for a woman to be dignified,
že pro ženu je nutné, aby byla důstojná.
very much more than the man.
Mnohem víc než muž.
Man can be stupid – doesn’t matter, you see,
Když je muž hloupý, tak to moc nevadí,
doesn’t matter so much.
tak to moc nevadí.
But women have to be dignified and sensible.
Ale ženy musí být důstojné a rozumné.
And men, as it is, don’t know much
Muži toho moc nevědí,
as you know that very well.
jak velmi dobře víte.
Poor things, you know,
Chudáci,
they are
jsou...
They are educated only in the universities.
Jsou vzděláváni pouze na univerzitách,
But as far as the practical side is concerned,
ale co se týče praktických věcí,
they don’t know anything.
nevědí nic.
So one should not feel bad about it.
Ale neměli by se kvůli tomu cítit špatně.
I mean, it’s very enjoyable
Myslím tím, že je velmi zábavné
to see the way men make mistake and
dívat se, jakým způsobem muži dělají chyby
then they go on saying “No, no, I know this, I know that,”
a pak neustále říkají: "Ne, ne, tohle vím,
and they don’t know anything!
tohle znám," a neznají nic.
So - But man will never say, “I don’t know.”
Ale muž nikdy neřekne: "Nevím."
You see, that’s his character.
Chápejte, tohle je jeho charakter
It’s all right.
– je to tak v pořádku.
You must know that he doesn’t mean it,
Musíte vědět, že to tak nemyslí,
because he really doesn’t know anything!
protože doopravdy nic neví!
Also in art.
Také v umění
I don’t think men know much about art,
– nemyslím si, že by muži věděli mnoho o umění.
and also their one side is missing is aesthetics.
Chybí jim také jedna stránka věci a tou je estetika.
Poor things, they make one type of clothes
Chudáci, vytvoří jeden typ oděvu
wear all throughout.
a budou ho nosit celý život.
Just one type of dresses they will make
Jen jeden typ šatů
and that they will make and wear throughout.
a budou ho stále nosit.
They don’t have any demand.
Nemají žádné požadavky.
But women are artistic.
Ale ženy jsou umělecky založené.
And if our Indian women give up wearing saris
Kdyby se naše Indky vzdaly sárí
and take to jeans, where will the villagers go?
a začaly nosit džíny, co by se stalo s našimi vesničany?
Because they live with their saris that they make
Protože ony žijí v těchto sárí, které si dělají
during holidays and things like that.
během volných dní apod.
So in India is not possible to introduce
V Indii tedy není možné začít nosit
all these dresses.
všechny tyhle šaty.
In the school maybe,
Možná ve školách,
but later on they all give up, because they like saris.
ale později se jich všechny zbaví, protože mají rády sárí.
So the saris are still on
Takže sárí jsou v módě
and will be on because it’s so artistic,
a stále budou – jsou totiž tak umělecká,
it’s so beautiful.
tak krásná.
One sari doesn’t look like another sari.
Jedno sárí se nepodobá druhému.
So the idea of beauty and the idea of art
Tedy cit pro krásu a pro umění
much more with the women, not with the men.
mají mnohem více ženy než muži.
And so one should see that
Takže by se mělo chápat, že když
if men don’t know, doesn’t matter.
muži něco neznají, nevadí to.
But you make your houses absolutely artistic.
Jste to ale vy, kdo vytvoří umělecky krásný domov.
Make it comfortable like the lotus, as I said,
Vytvořte jej tak, aby byl pohodlný jako lotos,
that should be such.
jak už jsem vám o tom říkala.
But some of the ladies
Ale některé ženy
can be very much like a Hitler, you know,
mohou být v domácnosti úplně jako Hitler.
in the household, very dictating.
Velice diktují
“This should be like this, that should be like that,”
– tohle by mělo být takhle, tamto takhle...
making the life of men absolutely miserable.
udělají tak mužům ze života úplné peklo.
I have known a person
Znám jednoho člověka,
who used to carry a newspaper in his house.
který si nosíval po domě noviny.
So I said, “Why do you carry it all the time?”
Tak jsem se zeptala: "Proč je pořád nosíš?"
He said, “Whenever I sit,
– "Kdykoli se chci posadit,
I put the newspaper first and then I sit.”
nejprve tam položím noviny a pak si sednu."
“Why?”
– "Proč?"
“Because if it is spoilt a little bit
– "Protože, kdyby se něco jen trochu ušpinilo,
my wife will shout at me.”
má žena by na mě křičela."
I said, “Why?”
– "A proč?"
“Because she doesn’t like anything to be spoilt.
– "Nemá ráda, když se něco ušpiní
So she’s so particular.
– je v tom velice důsledná.
I carry a newspaper always with me -
A tak s sebou vždycky nosím nějaké noviny,
wherever I have to sit I put the newspaper."
a když se chci někam posadit, položím tam nejprve noviny."
I said, “It’s too much.”
Tak jsem mu řekla: "To už je příliš."
He said, “You will also have to do that, I tell You.”
On na to: "Řeknu ti – až přijdeš, budeš to muset dělat taky!"
So very particular about the whole house
Je doma tak puntičkářská,
that it’s impossible to live in that house.
v každé maličkosti, že je tam nemožné žít,
It’s even worse than a hospital.
je to horší než v nemocnici!
So some women can be very particular about that
Některé ženy v tom tedy mohou být až přespříliš důkladné
and very methodical, could be.
a soustavné.
But normally women should be very loving
Ale normálně by ženy měly být velmi milující
and extremely accommodating,
a neobyčejně vstřícné
and also being friendly with all the family members,
a také přátelské se všemi členy rodiny,
with everyone.
s každým.
It’s very important that I’ve a family so big.
Je velice důležité, že je naše rodina tak velká.
We have a very large family,
Máme velice rozsáhlou rodinu,
so many brothers and sisters
tolik bratrů a sester
and everybody one better than the other.
– a jeden lepší než druhý.
It is so remarkable that
Je to tak pozoruhodné,
everybody has a different type of a perfume, I think,
že každý má jiný typ vůně,
or a kind of a fragrance
nebo jiný druh vůně,
that shows an individual personality in them.
kterou se vyznačuje individuální osobnost.
Despite that they are all so nice and so good,
Kromě toho jsou tak milí, tak dobří,
so accommodating and so much enjoying,
tak ochotní a mají tolik radosti.
that it’s remarkable how people live together.
Je pozoruhodné, jak spolu lidé žijí.
Specially in Russia I found the women are very adaptable
Všimla jsem si, že zvláště v Rusku jsou ženy velice přizpůsobivé
and very humorous.
a s velkým smyslem pro humor.
And they were making fun of everything
Dělají si legraci ze všeho
and enjoying life.
a těší se životem.
Very surprising, we had taken presents for them.
Bylo to překvapivé. Vzali jsme pro ně dárky,
But we had taken for about two thousand people,
ale asi jen pro 2000 lidí,
but there were sixteen thousand people.
zatímco tam bylo asi 16 000 lidí.
So how could we give these presents?
Jak jsme jim všem tedy mohli dát dárky?
So the women took out their chains
A tak si ženy sundaly své řetízky
and they said, “All right, we’ll give it to men, all right.
a řekly: "V pořádku, dáme je mužům.
We’ll give them our ear-tops, all right,”
Dáme jim náušnice."
and they were making fun of men,
A tak si dělaly legraci z mužů,
who were feeling bad that they couldn’t get anything.
kteří se cítili špatně, že nic nedostali.
Such fun, you know, such understanding.
Takovou legraci, takové porozumění,
Because they are not so money-oriented I think
protože nejsou, myslím, tak zaměřené na peníze
and they are very spiritual-minded.
a jsou velice duchovní.
So a spiritual woman wouldn’t bother about other things like this
Takže o takové věci se duchovní žena nestará.
and will keep a dignity of her own
Zachová si svoji důstojnost
and will show by her every gesture
a každé její gesto ukazuje,
that she is spiritual.
že je duchovní.
This is something so sweet, you know.
Tohle, víte, je něco tak sladkého.
As I was telling you, on one side
Jak jsem vám již říkala, na jedné straně
sometimes you feel
se někdy cítíte
a little different, say, I said it about Japan.
trochu jinak – jako jsem to říkala o Japonsku.
But in the same Japan when I went there,
Ale v tom samém Japonsku, když jsem tam byla,
I liked their tiles very much.
se mi velmi líbily jejich kachličky.
So they were building up something,
Zrovna tam něco stavěli
I liked the design of their tiles.
a mně se líbil vzorek na jejich kachličkách.
So I said, “Can I take one from here?”
Tak jsem se jich zeptala: "Mohu si jednu vzít?"
“No, no, doesn’t matter. We’ll send it to Your ship.”
– "Ne, ne, my vám to pošleme na loď, žádný problém."
And on the ship a big load
Pak na loď dorazil veliký náklad
of those tiles arrived.
těchto dlaždic
And the captain asked Me, “Now what are we to do?”
a kapitán se mě ptal: "Co s tím teď máme dělat?"
I said, “How did you get it?”
Řekla jsem mu: "Jak se to sem dostalo?"
He said, “They brought it to You.”
– "Oni vám to přivezli,
All kinds of varieties of those tiles,
všechny možné variace těchto kachliček."
can you imagine?
Jen si to představte.
So on one side it is
Takže na jedné straně je to
a way of expression,
určitý způsob vyjádření (štědrosti),
on the other side is different.
a na druhé straně je to něco jiného.
So one should understand also.
Takže člověk by měl také porozumět,
When somebody gives you something
když vám někdo něco dává,
you should understand
měli byste porozumět tomu,
what is the significance of that,
jaký má tento dar význam,
and not to feel bad about it.
a necítit se kvůli tomu špatně.
The significance of that could be very much great,
Ten význam může být mnohem větší,
you may not understand.
než si myslíte.
So better to ask, why they have given you these things.
Takže je lepší se zeptat, proč vám tyto věci dali.
That is what is, what we call auspiciousness,
Je to jedna z velkých kvalit Lakšmí,
one of the great qualities of the Lakshmi is,
říkáme tomu příznivost.
that it should be auspicious.
Mělo by to být příznivé.
Whatever you give should be auspicious.
Cokoli dáte, by mělo být příznivé.
Like sometimes
Jako -
I have seen little children out of mischief
někdy jsem viděla malé děti, jak ze zlomyslnosti
will bring a lizard and try to give you.
přinesli ještěrku a pokoušely se ji někomu dát.
I mean, it’s very inauspicious to do that.
Myslím, že udělat něco takového je velmi nepříznivé.
But they are not told that it’s inauspicious,
Jenže jim nikdo neřekne, že je to nepříznivé,
so they are doing like that.
a tak to dělají.
They have to be told it’s not auspicious,
Je třeba jim říct, že to není příznivé,
it will not please the Goddess.
že to nepotěší bohyni.
So that has to be understood very well
Takže to je třeba dobře chápat,
that you should not try to insult
že byste se neměli pokoušet urážet
the Lakshmi by giving something which is wrong.
Lakšmí tím, že budete dávat něco, co je špatné.
If you don’t know, you should find out
Když to nevíte, měli byste to zjistit
and do it properly.
a dělat to správně.
In this way this is the Diwali thing.
Taková je tedy Dívalí.
But the greatest message of this is
Avšak nejdůležitější poselství je,
that the kingdom was given to Shri Rama.
že Šrí Rámovi bylo navráceno království.
Shri Rama was the embodiment of justice
Šrí Ráma byl ztělesněním spravedlnosti
and fair play.
a slušného jednání
And this was given to Him.
a toto mu bylo dáno.
In the same way we have to feel
Stejným způsobem musíme cítit,
that our expression of gratitude,
že naše vyjádření vděčnosti,
our expression of love should be such that it should be
naše vyjádření lásky by mělo být takové,
given to a person who is a symbol
že bude projeveno osobě, která je symbolem
of such greatness like Shri Ram.
velikosti Šrí Rámy.
It’s a very, very subtle thing one should try to understand.
To, čemu bychom měli porozumět, je velmi, velmi subtilní věc.
If you don’t want to give, you should not give.
Nechcete-li nic dát, tak byste nic dávat neměli.
But if you want to give, then you must give something
Chcete-li ale něco dát, pak dejte něco,
which is worth the person to whom you are giving.
co je toho člověka hodno.
That is one of the lessons you should have
Toto je jedna z lekcí, kterou byste měli
about Shri Rama’s temperament.
znát o charakteru Šrí Rámy.
When He went into the village
Jako když jednou přišel do vesnice
and He found there was an old woman
a potkal tam jednu starou ženu.
and this old woman had all her teeth out practically.
Tahle stará žena neměla už téměř žádné zuby...
And she was from the aboriginal
a pocházela z místního domorodého obyvatelstva.
and she gave Him some
Dala mu takové malé ovoce
we call them “ber” - is something like
– říkáme jim "bér" –
is a kind of a fruit, small fruits.
je to druh malého ovoce.
And she said, “See, I have tasted all of them
Řekla mu: "Podívej, všechny jsem je ochutnala,
and all of them are very sweet.
a všechny jsou velmi slaďoučké.
Because You should not have something which is not sweet.
Protože ty bys neměl dostat něco, co není sladké.
So I have tasted them with my tooth,
Tak jsem je všechny ochutnala svým zubem,
I have put my tooth on to them and I have tasted it.
ukousla jsem si a ochutnala.
So please have them.”
Prosím, vezmi si je."
Immediately He took it.
Okamžitě si je vzal.
But His brother Lakshmana got very angry
Ale jeho bratr Lakšmana se velice rozhněval
that it’s very inauspicious in India,
– v Indii je velmi nepříznivé,
if you have put something in the mouth
když něco vstrčíte do úst,
and then you want to give to somebody
a pak to chcete někomu dát,
is something [utishta ? ] – is not to be done.
je to něco nepříznivého, nemělo by se to dělat
But Shri Rama said
– ale Šrí Ráma řekl:
“I have never eaten such beautiful fruits.
"Ještě nikdy jsem nejedl tak skvělé ovoce.
They are the most beautiful fruits I have eaten.”
To je to nejlepší ovoce, jaké jsem kdy jedl."
So His wife says
Tak jeho žena řekla:
“Also give Me some. After all, I am Your half
"Dej mi také nějaké, jsem přece tvoje drahá polovička,
this thing, You must give Me.”
takže mi musíš nějaké dát."
So Shri Rama gave Her some.
Tak jí Šrí Ráma nějaké dal.
She said, “Wow, what a thing it is, tremendous.”
Řekla: "Ó, jsou opravdu skvělé!"
She ate it and then the Lakshmana says
Snědla je a pak chtěl i Lakšmana:
“Give me also, sister-in-law.”
"Dej mi také, švagrová!"
She said, “Just now you were saying
Odpověděla: "Právě před chvílí jsi tu říkal
all kinds of things against this lady.
všemožné věci proti této ženě
Why do you want to have it?”
– proč je teď chceš?"
He said, “Now please forgive me and give me.”
– "Odpusť mi, prosím, a dej mi trochu."
So, see, it shows
To jen ukazuje,
that Shri Rama could see her love,
že Šrí Ráma dokázal vidět její lásku,
her vibrations in those fruits
její vibrace v tom ovoci,
that she had offered.
které mu nabídla,
And He could appreciate
a dokázal to ocenit
to that extent that He gave it to His wife
do takové míry, že se rozdělil se svou ženou
and the wife also joined hands with Him.
a ta se k němu přidala.
This is what it is.
Takhle to je
That whatever you do, you do it with love.
– cokoli děláte, dělejte s láskou.
If you do it with love,
Když to uděláte s láskou,
you will be able to make it auspicious.
pak z toho budete schopni vytvořit příznivou věc.
But if there’s no love, you are just doing for some purpose,
Když tu ale není láska a děláte to jen za nějakým účelem,
then it is useless.
tak je to k ničemu.
So this is what is there for giving; giving to the
Tohle je způsob, jak dát, obdarovat
person like Shri Ram,
osobnost jako je Šrí Ráma,
and to such a great incarnation.
takovou velkou inkarnaci.
She just thought of her love
Myslela jen skrze svoji lásku
and she gave it to Him.
a dala mu to.
In the same way you have to be very simple,
Stejně tak i vy musíte mít prosté srdce
simple-hearted, and then you will know what is the best to be done.
a pak uvidíte, co by bylo nejlepší udělat.
So today is, actually the Diwali is over
Dnes vlastně Dívalí končí,
and I want to wish you again and again a happy Diwali
chci vám znovu a znovu popřát šťastné Dívalí
and a very prosperous new year.
a velice úspěšný nový rok.
May God bless you all.
Nechť vám všem Bůh žehná.
The same Lakshmi becomes Mahalakshmi.
Z té stejné Lakšmí se stane Mahálakšmí.
That is, when you understand
To nastane, jakmile rozumíte
the value of money
hodnotě peněz,
and when you are saturated
když jste tím už nasyceni
and you are fed up.
a máte toho až po krk.
From inside you get detached,
Odpoutáte se zevnitř
then a new form of Lakshmi comes forward,
a pak předstoupí nová forma Lakšmí -
that is Mahalakshmi.
Mahálakšmí.
That’s the power which takes you higher and higher,
To je ta síla, která vás pozvedá výš a výš
which is the spiritual awakening.
a která je duchovním probuzením.
You have seen in all the countries which are very rich,
Ve všech bohatých zemích jste viděli,
this desire started
jak toto přání začalo působit
that they should seek the truth, they should find out the truth
– že by měli hledat pravdu a nalézt pravdu.
and that’s how you are all here.
A proto jste všichni tady.
That means Mahalakshmi Power started working in you,
Znamená to, že síla Mahálakšmí ve vás začala působit,
that you were seeking the truth.
že jste hledali pravdu
And while seeking the truth you came to Sahaja Yoga.
a během tohoto hledání jste přišli do Sahadža jógy.
So this Mahalakshmi
Tato Mahálakšmí
is very important for you also.
je velmi důležitá i pro vás.
And you know Kolhapur, there’s a temple of this Mahalakshmi
Víte, že je v Kolhapúru chrám Mahálakšmí,
which came out of the Mother Earth.
která tam vystoupila (jako svajambhu) z Matky Země.
But they themselves didn’t know that
Oni ale sami nevěděli,
in that temple why they sang “Jogawa,” which said that
proč v tomto chrámu zpívají "Džógava", což znamená –
“O Ambe, awaken.”
"Ó, Ambo, probuď se!"
Ambe is the Kundalini.
Amba je Kundaliní
So why in Mahalakshmi’s temple they sang?
– tak proč to zpívali v chrámu Mahálakšmí?
You can understand that, why
Vy to můžete pochopit – proč
in that temple they started singing
začali zpívat v tom chrámu
the song of “Jogawa” by which to raise the Kundalini.
píseň Džógava, pomocí níž se zvedá Kundaliní.